Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Legend of the Magnate]
[महापुरुष की कथा]
[Episode 12]
[एपिसोड 12]
I almost forgot you're a princess.
मैं तो भूल ही गया था कि तुम राजकुमारी हो।
I wanted to give you a gift.
मैं तुम्हें एक उपहार देना चाहता था.
I've been thinking about it,
मैं इसके बारे में सोच रहा था,
but couldn't decide what to pick.
लेकिन तय नहीं कर पा रहा था कि क्या चुनूं।
So I'll give
तो मैं दूँगा
Miss Bai, whom I've never met,
मिस बाई, जिनसे मैं कभी नहीं मिला,
a small gift.
एक छोटा सा उपहार.
No need for that.
इसकी कोई जरूरत नहीं है.
I'm afraid I might not
मुझे डर है कि शायद मैं
make it to your wedding.
इसे अपनी शादी तक ले आओ।
So giving it early
इसलिए इसे जल्दी देना
can put my mind at ease.
मेरे मन को शांति मिल सकती है.
But I realized
लेकिन मुझे एहसास हुआ
that with you by her side,
कि तुम उसके साथ हो,
she's already
वह पहले से ही
got the whole world.
पूरी दुनिया मिल गई.
So what else could I even give her?
तो फिर मैं उसे और क्या दे सकता था?
Take it.
इसे लें।
Your safety is
आपकी सुरक्षा
the best gift I can give her.
यह सबसे अच्छा उपहार है जो मैं उसे दे सकता हूं।
This is His Highness's gift for you.
यह आपके लिए महामहिम का उपहार है।
I can't accept it.
मैं इसे स्वीकार नहीं कर सकता.
What use is it to me?
इसका मेरे लिए क्या उपयोग है?
My father was imprisoned, and I almost got killed as well.
मेरे पिता को जेल में डाल दिया गया और मैं भी लगभग मारा ही गया था।
Could this possibly save me?
क्या यह संभवतः मुझे बचा सकता है?
But you can keep it
लेकिन आप इसे रख सकते हैं
and occasionally recall the title of "princess"
और कभी-कभी "राजकुमारी" की उपाधि याद आती है
just for fun.
सिर्फ मनोरंजन के लिए।
I
मैं
won't keep any more.
अब और नहीं रखूंगा.
Will you continue to help Mr. Chang
क्या आप श्री चांग की मदद करना जारी रखेंगे?
with the horse gang?
घोड़ा गिरोह के साथ?
Of course.
बिल्कुल।
We stick to our own world.
हम अपनी ही दुनिया से चिपके रहते हैं।
Then you
फिर आप
take care on your journey.
अपनी यात्रा में ध्यान रखें.
Gu.
को।
This past year,
यह पिछला साल,
I've been reading some books.
मैं कुछ किताबें पढ़ रहा हूं.
Father and I have been on the move everywhere since I was little,
जब मैं छोटी थी तब से पिताजी और मैं हर जगह घूमते रहे हैं।
but I never learned to speak like a scholar.
लेकिन मैंने कभी भी एक विद्वान की तरह बोलना नहीं सीखा।
That doesn't matter.
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता.
The chivalrous are often the humble,
शूरवीर अक्सर विनम्र होते हैं,
while the heartless are often scholars.
जबकि हृदयहीन लोग अक्सर विद्वान होते हैं।
That's the fault of the heartless person,
यह हृदयहीन व्यक्ति का दोष है,
not the books.
किताबें नहीं.
I read in books
मैंने किताबों में पढ़ा है
that when scholars bid farewell,
कि जब विद्वान विदाई लेते हैं,
they always compose and exchange poems.
वे हमेशा कविताएँ लिखते और आदान-प्रदान करते हैं।
Let me recite a poem
मुझे एक कविता सुनाने दो
I read this morning to send you off.
आज सुबह मैं आपको विदा करने के लिए यह लेख पढ़ रहा हूँ।
"Gloomy winds and rain;
"उदास हवाएं और बारिश;
roosters crow without cease.
मुर्गे बिना रुके बांग देते हैं।
Having met you, my dear.
आपसे मिलकर, मेरे प्रिय.
I couldn't rejoice more."
मैं इससे अधिक खुश नहीं हो सकता।"
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ नामों को समय के केंद्र में उकेरा और अंकित किया जा रहा है ♪
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ बंजर मैदानों में उड़ता हुआ एक हंस, डूबते सूरज की आखिरी रोशनी लेकर ♪
Gu.
को।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
♪ An old friend suddenly comes to mind, and the world feels vast and desolate ♪
♪ अचानक कोई पुराना दोस्त याद आ जाता है, और दुनिया विशाल और वीरान लगने लगती है ♪
♪ Here, I dreamed of you ♪
♪ यहाँ, मैंने तुम्हारा सपना देखा ♪
♪ The candlelight casts the glow on me ♪
♪ मोमबत्ती की रोशनी मुझ पर चमक डालती है ♪
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ बारिश कागज़ के छाते को भिगो देती है; मेरी आस्तीन पर लाल निशान फैल जाता है ♪
♪ Ride home on horseback ♪
♪ घोड़े पर सवार होकर घर की ओर चलें ♪
♪ The wind brushes past the old eaves on a cool night ♪
♪ ठंडी रात में हवा पुरानी छतों को छूती हुई गुज़रती है ♪
♪ Look, the lanterns sway and cast shadow of our overlapping silhouettes ♪
♪ देखो, लालटेनें हिल रही हैं और हमारी अतिव्यापी छायाओं की छाया डाल रही हैं ♪
♪ Forget about how long the path is ♪
♪ भूल जाओ कि रास्ता कितना लंबा है ♪
Are you an official or a soldier?
क्या आप अधिकारी हैं या सैनिक?
♪ This is etched into my soul, unforgettable for life ♪
♪ यह मेरी आत्मा में अंकित है, जीवन भर के लिए अविस्मरणीय ♪
I am a convict.
मैं एक अपराधी हूं.
You're a good person.
आप एक अच्छे इंसान हैं.
May heaven bless you.
स्वर्ग तुम्हें आशीर्वाद दे.
You'll get to the bottom of this.
आप इसकी तह तक पहुंच जाएंगे।
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ नामों को समय के केंद्र में उकेरा और अंकित किया जा रहा है ♪
You won't stay wrongly accused
आप पर गलत आरोप नहीं लगाया जाएगा
your whole life without answers.
अपना पूरा जीवन बिना उत्तर के बिताओ।
If I beg your father
अगर मैं तुम्हारे पिता से विनती करूँ
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ बंजर मैदानों में उड़ता हुआ एक हंस, डूबते सूरज की आखिरी रोशनी लेकर ♪
to take me as his student
मुझे अपना छात्र बनाने के लिए
and teach me about business...
और मुझे व्यापार के बारे में सिखाओ...
If he won't teach you,
यदि वह तुम्हें नहीं सिखाएगा,
I can!
मैं कर सकता हूँ!
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ बारिश कागज़ के छाते को भिगो देती है; मेरी आस्तीन पर लाल निशान फैल जाता है ♪
Gu.
को।
♪ My heart races so fast like a surging sea ♪
♪ मेरा दिल इतनी तेज़ी से दौड़ता है जैसे समुद्र उफान पर हो ♪
Our lives are
हमारा जीवन
tied together.
एक साथ बंधे.
♪ Longing sweeps through like starlight ♪
♪ लालसा तारों की रोशनी की तरह फैलती है ♪
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
♪ जब बाल सफ़ेद हो जाएँगे, तब भी हम एक-दूसरे को उंगलियां आपस में उलझाए देखते रहेंगे ♪
♪ The Milky Way spans the west window ♪
♪ आकाशगंगा पश्चिम खिड़की तक फैली हुई है ♪
Everyone.
सब लोग।
My home is just up ahead.
मेरा घर बस आगे ही है.
Come with me to the village.
मेरे साथ गांव चलो.
Your Highness,
महारानी,
we were ordered to escort you only this far.
हमें आपको केवल यहीं तक ले जाने का आदेश दिया गया था।
From here on, you'll walk
यहाँ से आगे, आप चलेंगे
the rest of the path yourself.
बाकी रास्ता खुद ही तय करो।
Farewell.
बिदाई।
How could that be?
ऐसा कैसे हो सकता है?
You've worked hard escorting me
आपने मुझे ले जाने में कड़ी मेहनत की है
all this way.
इस पूरे रास्ते.
You must at least come with me for a meal.
तुम्हें कम से कम मेरे साथ भोजन के लिए तो आना ही होगा।
We're bound by military orders
हम सैन्य आदेशों से बंधे हैं
that we dare not disobey.
कि हम अवज्ञा करने का साहस न करें।
Your Highness, please say no more.
महाराज, कृपया और कुछ न कहें।
Someday,
किसी दिन,
when you and the Princess return to Horqin,
जब आप और राजकुमारी होरकिन लौटेंगे,
I will serve you drinks again.
मैं तुम्हें फिर से पेय पदार्थ परोसूंगा।
Let's go.
चल दर।
[Shanjian Village, Huizhou]
[शानजियान गांव, हुइझोउ]
[Gu's Mansion]
[गु की हवेली]
Mother.
माँ।
[Mrs. Gu, Mother of Gu Pingyuan]
[श्रीमती। गु, गु पिंगयुआन की माँ]
I'm Pingyuan.
मैं पिंगयुआन हूं।
Your son.
आपके बेटे।
I, your son, am back.
मैं, आपका बेटा, वापस आ गया हूं।
Mother!
माँ!
Pingyuan!
पिंगयुआन!
Is it really you?
क्या सच में तुम है?
My son is back!
मेरा बेटा वापस आ गया है!
You are my firstborn son.
तुम मेरे ज्येष्ठ पुत्र हो।
Pingyuan.
पिंगयुआन.
God is merciful.
ईश्वर दयालु है।
God showed mercy!
परमेश्वर ने दया दिखाई!
God let us, mother and son,
भगवान हम माँ और बेटे को,
reunite while still alive!
अभी भी जीवित रहते हुए पुनर्मिलन!
Pingyuan, let me look at you.
पिंगयुआन, मुझे तुम्हारी ओर देखने दो।
My son,
मेरे बेटे,
I've nearly cried my eyes blind.
मैं लगभग रोते-रोते अंधी हो गई।
My son.
मेरा बेटा.
I've been waiting...
मैं इंतज़ार कर रहा हुँ...
I've been waiting for your return.
मैं आपकी वापसी का इंतजार कर रहा हूं।
My son.
मेरा बेटा.
We've literally had the worst luck.
सचमुच, हमारा भाग्य बहुत खराब रहा है।
What kind of world is this?
यह कैसी दुनिया है?
It's always the common people who suffer.
इससे हमेशा आम लोग ही पीड़ित होते हैं।
What...
क्या...
Pingwen.
पिंगवेन.
You've grown taller.
तुम लंबे हो गए हो.
[Gu Pingwen, the Gu Family's Second Son]
[गु पिंगवेन, गु परिवार का दूसरा बेटा]
Don't you recognize me?
क्या तुम मुझे नहीं पहचानते?
Get up.
उठना।
Brother.
भाई।
Now you know I'm your brother?
अब तुम्हें पता है कि मैं तुम्हारा भाई हूँ?
You hit way too hard!
तुमने बहुत ज़ोर से मारा!
You've finally come back!
आप अंततः वापस आ गए!
We thought
हमने सोचा
you were dead all these years!
इतने सालों तक तो तुम मर चुके थे!
I had to do
मुझे करना पड़ा
all the work by myself.
सारा काम मैं स्वयं ही करता हूँ।
[Gu's Mansion]
[गु की हवेली]
Mother's eyes are like this
माँ की आँखें ऐसी होती हैं
because she's cried too much
क्योंकि वह बहुत रोई है
and too frequently.
और बहुत बार.
Now that you're back,
अब जब तुम वापस आ गए हो,
she'll surely get better day by day.
वह निश्चित रूप से दिन-प्रतिदिन बेहतर होती जाएगी।
I remember
मुझे याद
that when you were just taken away,
कि जब तुम्हें ले जाया गया था,
I always saw Mother crying.
मैंने हमेशा माँ को रोते देखा।
Back then, Mr. Bai
उस समय, श्री बाई
would occasionally come
कभी-कभी आते थे
to talk with Mother.
माँ से बात करने के लिए.
Later, he had difficulty walking
बाद में, उन्हें चलने में कठिनाई होने लगी
and stopped coming.
और आना बंद कर दिया.
I still had to work in the fields
मुझे अभी भी खेतों में काम करना था
while there was no one to keep Mother company at home.
जबकि घर पर माँ का साथ देने वाला कोई नहीं था ।
I'm not a child.
मैं बच्चा नहीं हूं।
Why would I need company?
मुझे किसी के साथ की आवश्यकता क्यों होगी?
Even if I go completely blind,
भले ही मैं पूरी तरह से अंधा हो जाऊं,
I can still spin thread.
मैं अभी भी धागा कात सकता हूं।
That's true.
यह सच है.
Despite Mother's poor eyesight,
माँ की दृष्टि कमज़ोर होने के बावजूद,
the thread she spins is
वह जो धागा कातती है वह
so fine and delicate
इतना बढ़िया और नाजुक
that even young girls can't make it.
यहाँ तक कि युवा लड़कियाँ भी इसमें सफल नहीं हो पातीं।
What about Mr. Bai?
श्रीमान बाई के बारे में क्या?
Besides his leg problem,
अपने पैर की समस्या के अलावा,
what else is wrong with him?
उसके साथ और क्या गलत है?
His legs have a problem,
उसके पैरों में समस्या है,
and his temper is even worse.
और उसका गुस्सा तो और भी बुरा है।
He always yells at people
वह हमेशा लोगों पर चिल्लाता रहता है
like me.
मेरी तरह।
I'll take you to see him tomorrow.
मैं तुम्हें कल उससे मिलने ले चलूँगा।
But I'm not going in.
लेकिन मैं अंदर नहीं जा रहा हूं.
I don't want to be scolded again.
मैं फिर से डांट खाना नहीं चाहता।
His bad temper isn't
उसका गुस्सा खराब नहीं है
anything new.
कुछ भी नया.
I remember when I was little,
मुझे याद है जब मैं छोटा था,
if I couldn't recite the articles,
अगर मैं लेख नहीं सुना पाता,
he would hit my palms,
वह मेरी हथेलियों पर मारता,
making my hands swell.
मेरे हाथ सूज रहे हैं।
If I have to name someone
अगर मुझे किसी का नाम लेना हो
in this world
इस दुनिया में
who makes my legs tremble just by seeing them,
जिन्हें देखकर ही मेरे पैर कांपने लगते हैं ,
it would definitely be Mr. Bai.
यह निश्चित रूप से श्री बाई होगा।
You got off easy.
आप आसानी से बच गए.
Back in my day,
मेरे दिनों में,
he hit my hands
उसने मेरे हाथों पर मारा
and twisted my ears, which ended up like Buddha's long ears.
और मेरे कान मरोड़ दिये, जो बुद्ध के लम्बे कानों जैसे हो गये।
That was what you get for not studying hard.
कड़ी मेहनत से पढ़ाई न करने का यही नतीजा निकला ।
If you were like me,
यदि आप मेरे जैसे होते,
reciting articles well,
लेखों को अच्छी तरह से सुनाना,
you could even stay for dinner at his house.
आप उनके घर पर रात्रि भोजन के लिए भी रुक सकते हैं ।
If I had Miss Bai
अगर मेरे पास मिस बाई होती
studying with me,
मेरे साथ अध्ययन करना,
I would have done better than you.
मैं तुमसे बेहतर कर सकता था.
Well,
कुंआ,
how is Yimei doing?
यिमेई कैसी है?
Has she
क्या उन्होने
gotten married already?
क्या आप पहले ही शादी कर चुके हैं?
No.
नहीं।
I know.
मुझे पता है।
I made her
मैंने उसे
wait for me all these years.
इतने सालों तक मेरा इंतज़ार किया।
She's suffered.
वह पीड़ित है.
So,
इसलिए,
first thing tomorrow morning,
कल सुबह सबसे पहले,
I'll go visit Mr. Bai
मैं श्रीमान बाई से मिलने जाऊँगा
and apologize to him in person.
और उनसे व्यक्तिगत रूप से माफी मांगें।
Whether he beats me up
चाहे वह मुझे पीटता हो
or scolds me,
या मुझे डांटता है,
at least it makes me feel better inside.
कम से कम इससे मुझे अंदर से बेहतर महसूस होता है।
By the way,
वैसे,
on my way back,
वापस आते समय,
I saw some burned tea plants
मैंने कुछ जले हुए चाय के पौधे देखे
in the tea plantation.
चाय बागान में.
What happened?
क्या हुआ?
Tell him.
उसे बताओ.
Otherwise, your brother
अन्यथा, तुम्हारा भाई
won't eat
नहीं खाऊँगा
or sleep well.
या अच्छी नींद लें.
Last month,
पिछला महीना,
soldiers fought a battle here.
सैनिकों ने यहां लड़ाई लड़ी थी।
So the tea plantation was burned.
अतः चाय बागान जला दिया गया।
Qimen was besieged, too.
क़िमेन को भी घेर लिया गया।
And Miss Bai was taken away
और मिस बाई को ले जाया गया
by the southern army.
दक्षिणी सेना द्वारा।
In the whole village,
पूरे गाँव में,
except for little girls and elderly women,
छोटी बच्चियों और बुजुर्ग महिलाओं को छोड़कर,
all women who could work were
सभी महिलाएं जो काम कर सकती थीं
taken away.
दूर ले जाया गया।
They said it was to look after wounded soldiers
उन्होंने कहा कि यह घायल सैनिकों की देखभाल के लिए था
and do laundry.
और कपड़े धोएँ।
They promised to release them in 10 days,
उन्होंने उन्हें 10 दिनों में रिहा करने का वादा किया,
but it's been a month now.
लेकिन अब एक महीना हो गया है.
These days, people in the village are saying
इन दिनों गांव में लोग कह रहे हैं
that we should select someone
कि हमें किसी को चुनना चाहिए
to go demand their return.
उनकी वापसी की मांग करने के लिए जाना।
But we can't get in.
लेकिन हम अंदर नहीं जा सकते.
We would be driven away at the gate.
हमें गेट से ही भगा दिया जाएगा।
They have all kinds of weapons,
उनके पास सभी प्रकार के हथियार हैं,
like swords, guns, spears, and axes.
जैसे तलवारें, बंदूकें, भाले और कुल्हाड़ियाँ।
Are we throwing ourselves at them?
क्या हम अपने आप को उन पर फेंक रहे हैं?
Do you know which army it is?
क्या आप जानते हैं कि यह कौन सी सेना है?
It's said to be the Resistance Army from Guangxi.
ऐसा कहा जाता है कि यह गुआंग्शी की प्रतिरोध सेना है।
They're led by a general surnamed Li.
उनका नेतृत्व ली उपनाम वाले जनरल द्वारा किया जाता है।
He's quite formidable.
वह काफी दुर्जेय है.
They're even planning to attack Hefei.
वे हेफ़ेई पर हमला करने की भी योजना बना रहे हैं।
So, when is our village
तो, हमारा गाँव कब
planning to ask for our people back?
क्या हम अपने लोगों को वापस मांगने की योजना बना रहे हैं?
I already told you.
मैंने आपको पहले ही बताया था।
We can't get through the camp entrance.
हम शिविर के प्रवेश द्वार से नहीं गुजर सकते।
Who would dare to force their way in?
कौन जबरदस्ती अंदर घुसने की हिम्मत करेगा?
No one dares.
कोई हिम्मत नहीं करता.
Yimei has been captured.
यिमेई को पकड़ लिया गया है।
Then Mr. Bai...
फिर श्रीमान बाई...
Pingyuan,
पिंगयुआन,
you should go see him tomorrow.
तुम्हें कल उससे मिलने जाना चाहिए.
All these years, it's been Pingwen
इतने सालों में, यह पिंगवेन रहा है
delivering firewood and water
जलाऊ लकड़ी और पानी पहुँचाना
to their home.
उनके घर तक.
Yimei's life hanging by a thread,
यिमेई का जीवन एक धागे से लटका हुआ है,
Mr. Bai must be
श्री बाई अवश्य होंगे
as worried as I used to be.
मैं पहले जितना चिंतित था।
Mother,
माँ,
don't think too much.
ज्यादा मत सोचो.
Let's enjoy our meal.
आइये भोजन का आनंद लें।
Now that I'm back,
अब जब मैं वापस आ गया हूँ,
I won't be away for so long again.
मैं फिर इतने लम्बे समय तक दूर नहीं रहूँगा।
This war will eventually
यह युद्ध अंततः
come to an end one day.
एक दिन ख़त्म हो जाएगा.
And I think that day will soon come.
और मुझे लगता है कि वह दिन जल्द ही आएगा।
Once the war is over,
एक बार युद्ध समाप्त हो जाए,
Pingwen and I will
पिंगवेन और मैं
fix up the tea plantation.
चाय बागान को ठीक करें।
We'll continue selling our tea,
हम अपनी चाय बेचना जारी रखेंगे,
run our business well,
अपना व्यवसाय अच्छी तरह से चलाएं,
and live a good life.
और एक अच्छा जीवन जिएं.
Mother,
माँ,
don't worry too much.
ज्यादा चिंता मत करो.
Your health comes first.
आपका स्वास्थ्य सर्वप्रथम है।
Our good days are yet to come.
हमारे अच्छे दिन अभी आने बाकी हैं।
Don't fall ill or get into trouble.
बीमार न पड़ें या किसी परेशानी में न पड़ें।
I once heard
मैंने एक बार सुना था
these words in my dreams.
ये शब्द मेरे सपनों में आते हैं।
Now I can hear you say them in person.
अब मैं तुम्हें व्यक्तिगत रूप से ये बातें कहते हुए सुन सकता हूँ।
Even if I were to die right now,
भले ही मैं अभी मर जाऊं,
it would be worth it.
यह इसके लायक होगा.
Pingyuan,
पिंगयुआन,
I don't remember seeing you carry a shoulder pole before.
मुझे याद नहीं कि मैंने तुम्हें पहले कभी कंधे पर डंडा लिए देखा हो।
You're doing pretty well.
आप बहुत अच्छा कर रहे हैं.
I used to think of myself as a scholar.
मैं अपने आप को एक विद्वान समझता था।
Why would I need to carry firewood?
मुझे जलाऊ लकड़ी ढोने की क्या ज़रूरत है?
But later in Ningguta,
लेकिन बाद में निंग्गुटा में,
I hunted tigers in the mountains
मैंने पहाड़ों में बाघों का शिकार किया
and panned for gold in the rivers.
और नदियों में सोना खोजते थे।
Carrying a shoulder pole?
कंधे पर डंडा लेकर चल रहे हैं?
That's a piece of cake.
यह तो बहुत आसान है।
Mr. Bai,
श्री बाई,
I, Pingwen, am here
मैं, पिंगवेन, यहाँ हूँ
to bring you water and firewood.
आपके लिए पानी और जलावन की लकड़ी लाने के लिए।
Carrying water and delivering firewood are
पानी ढोना और जलावन की लकड़ी पहुँचाना
two jobs.
दो नौकरियाँ.
What do you mean by "bring you water and firewood"?
"आपके लिए पानी और लकड़ी लाना" से आपका क्या मतलब है ?
Do you have multiple heads and arms?
क्या आपके पास एक से अधिक सिर और भुजाएं हैं?
Did you hear that, Pingyuan?
क्या तुमने सुना, पिंगयुआन?
How nitpicky he is.
वह कितना नटखट है।
This isn't nitpicking.
यह कोई छोटी-मोटी बात नहीं है।
Incorrect names lead to discrepancies between words and truths.
गलत नामों के कारण शब्दों और सत्य के बीच विसंगति उत्पन्न हो जाती है।
And with these discrepancies, things won't make sense.
और इन विसंगतियों के साथ, चीजें समझ में नहीं आएंगी।
If things won't make sense, nothing can be accomplished.
यदि चीजें समझ में नहीं आएंगी तो कुछ भी हासिल नहीं किया जा सकेगा।
Didn't I teach you this
क्या मैंने तुम्हें यह नहीं सिखाया?
when you were a student?
जब आप छात्र थे?
Mr. Bai,
श्री बाई,
I-I'll be going now.
मैं अब जा रहा हूँ.
Mr. Bai.
श्री बाई.
[Bai Shi'an, Private School Teacher]
[बाई शिआन, निजी स्कूल शिक्षिका]
I'm your student, Gu Pingyuan.
मैं आपका छात्र हूं, गु पिंगयुआन।
I'm back
मैं वापस आ गया हूं
to greet you.
आपका स्वागत करने के लिए.
P-Pingyuan, you're back?
पी-पिंगयुआन, तुम वापस आ गए?
Pingyuan!
पिंगयुआन!
You rascal.
तुम बदमाश हो.
You little rascal.
तुम छोटे बदमाश.
I...
मैं...
You made us worried sick about you.
तुमने हमें अपने बारे में बहुत चिंतित कर दिया है।
Do you know that?
क्या आप यह जानते हैं?
Good.
अच्छा।
Come on.
चलो भी।
Get up now.
अभी खड़े हो जाइए।
Get up quickly.
जल्दी उठो.
Alright, let's...
ठीक है, चलो...
L-Let's go inside
एल-चलो अंदर चलें
to have a nice chat.
एक अच्छी बातचीत करने के लिए.
Come inside quickly.
जल्दी से अंदर आओ.
[A long journey with heavy responsibilities]
[ भारी जिम्मेदारियों के साथ एक लंबी यात्रा ]
Come on in.
अंदर आजाओ।
Mr. Bai,
श्री बाई,
your place hasn't changed at all.
आपकी जगह बिल्कुल भी नहीं बदली है.
That's great.
यह बहुत अच्छा है।
What's so good about it?
इसमें इतनी अच्छी बात क्या है?
I remember back then,
मुझे याद है, तब
seeing that I was too small,
यह देखकर कि मैं बहुत छोटा था,
you let me sit in the front.
आप मुझे आगे बैठने दीजिए.
Right here.
यहीं।
At that time, my feet
उस समय, मेरे पैर
couldn't even touch the ground.
ज़मीन को छू भी नहीं सकता था।
You squatted
आप बैठे थे
by my wall to eavesdrop every day,
मेरी दीवार के पास हर दिन छुपकर सुनने के लिए,
fell asleep halfway through,
आधे रास्ते में ही सो गया,
and even snored.
और यहां तक ​​कि खर्राटे भी लिये।
I kept wondering
मैं सोचता रहा
if my teaching was really that boring.
क्या मेरा पढ़ाना सचमुच इतना उबाऊ था?
The sunshine was so comfortable back then.
उस समय धूप बहुत आरामदायक थी।
Once I basked in the sun,
एक बार मैं धूप में बैठा था,
I'd fall asleep in no time.
मैं कुछ ही देर में सो जाता था।
Did you come back yesterday?
क्या तुम कल वापस आये थे?
My mother told me that you've been
मेरी माँ ने मुझे बताया कि तुम
having trouble with your legs.
आपके पैरों में परेशानी होना।
She asked Pingwen and me
उसने पिंगवेन और मुझसे पूछा
to come visit you early this morning.
आज सुबह-सुबह आपसे मिलने आने के लिए।
Is your mother feeling better?
क्या आपकी माँ बेहतर महसूस कर रही हैं?
Last night, when she saw me
कल रात, जब उसने मुझे देखा
and we talked for a while,
और हमने कुछ देर तक बातें कीं,
her eyes seemed to light up a bit.
उसकी आँखें कुछ चमक उठीं।
I've failed to be
मैं असफल रहा हूँ
a good son all these years.
इतने वर्षों तक एक अच्छा बेटा रहा हूँ।
Someone set you up in the examination site.
किसी ने आपको परीक्षा स्थल पर फंसा दिया है ।
Guess it was a tribulation you were destined to suffer.
लगता है कि यह एक ऐसी मुसीबत थी जिसे आपको भुगतना ही था।
Being back today is
आज वापस आना
a blessing in and of itself.
यह अपने आप में एक आशीर्वाद है।
Mr. Bai,
श्री बाई,
please don't sigh.
कृपया आह मत भरो.
I heard
मैंने सुन लिया।
that Yimei was taken away, right?
कि यिमेई को ले जाया गया, है ना?
All the women in the village
गाँव की सभी महिलाएँ
have been taken away.
छीन लिए गए हैं।
I think they're probably
मुझे लगता है कि वे शायद
being made to do sewing and washing work.
उनसे सिलाई और कपड़े धोने का काम कराया जा रहा है।
Isn't the village just
क्या यह गांव सिर्फ
looking for a representative
एक प्रतिनिधि की तलाश में
to go to the camp and ask for their return?
शिविर में जाकर उनसे वापस आने के लिए कहना?
I think I can go.
मुझे लगता है कि मैं जा सकता हूं.
A scholar can't talk sense
एक विद्वान समझदारी से बात नहीं कर सकता
into soldiers.
सैनिकों में.
Don't go.
मत जाओ.
We should choose a smooth talker.
हमें एक मधुर वक्ता को चुनना चाहिए।
Mr. Bai,
श्री बाई,
I'm no longer a scholar.
मैं अब विद्वान नहीं रहा.
My academic title was revoked.
मेरी शैक्षणिक उपाधि रद्द कर दी गई।
Now I've got a way
अब मेरे पास एक रास्ता है
with words.
शब्दों के साथ.
Trust me.
मुझ पर भरोसा करें।
These past few years,
पिछले कुछ वर्षों में,
you've indeed grown a lot.
आप सचमुच बहुत आगे बढ़ गए हैं।
Once I bring Yimei back,
एक बार मैं यिमेई को वापस ले आऊँ,
I'll marry her right away.
मैं उससे तुरंत शादी कर लूंगा.
Last night with my mother,
कल रात अपनी माँ के साथ,
I said these words.
मैंने ये शब्द कहे.
Today, facing you, Mr. Bai,
आज, आपके सामने, श्रीमान बाई,
I say the same thing.
मैं भी यही बात कहता हूं।
Mr. Bai,
श्री बाई,
you must take good care of yourself.
तुम्हें अपना अच्छा ख्याल रखना चाहिए।
I still need to take good care of you as my father-in-law.
मुझे अभी भी अपने ससुर के रूप में आपकी अच्छी देखभाल करने की आवश्यकता है ।
If this comes true,
अगर यह सच हो जाए,
I'd be such a lucky man in my twilight years!
मैं अपने जीवन के अंतिम वर्षों में कितना भाग्यशाली व्यक्ति होऊंगा !
I have a good student,
मेरे पास एक अच्छा छात्र है,
an excellent son-in-law, to bring me joy by my side.
एक उत्कृष्ट दामाद, जो मेरे साथ रहकर मुझे खुशी दे।
How wonderful.
कैसा अद्भुत है।
What a joy.
कितना आनंद आ रहा है।
Pingwen.
पिंगवेन.
Is there any place nearby that sells hemp ropes?
क्या आस-पास कोई ऐसी जगह है जहाँ भांग की रस्सियाँ बेची जाती हैं?
Hemp ropes? We have some at home.
भांग की रस्सियाँ? हमारे घर पर कुछ हैं।
No, I mean the big kind.
नहीं, मेरा मतलब बड़े प्रकार से है।
In large bundles. The thick type.
बड़े बंडलों में। मोटे प्रकार का।
Those villages down there all grow hemp.
वहां के सभी गांव भांग उगाते हैं।
You could go look for them.
आप उन्हें ढूंढने जा सकते हैं।
How much do you want to buy?
आप कितना खरीदना चाहते हैं?
About 400 or 500 taels worth.
लगभग 400 या 500 टैल मूल्य।
400 or 500 taels?
400 या 500 टैल?
That's about several warehouses of hemp!
यह भांग के कई गोदामों के बराबर है!
Exactly.
बिल्कुल।
Is that possible?
संभव है कि?
Stop bragging, okay?
शेखी बघारना बंद करो, ठीक है?
Even if you have people from several villages
भले ही आपके पास कई गांवों के लोग हों
twist ropes with you
तुम्हारे साथ रस्सियाँ घुमाना
for three years,
तीन साल के लिए,
you still can't make
आप अभी भी नहीं बना सकते
ropes worth 400 or 500 taels.
400 या 500 taels मूल्य की रस्सियाँ.
A quick question for you.
आपके लिए एक त्वरित प्रश्न.
Would you like to learn
क्या आप सीखना चाहेंगें
to do business from me?
मुझसे व्यापार करने के लिए?
I'd like to.
मैं।
But I only know how to grow tea.
लेकिन मैं केवल चाय उगाना जानता हूं।
Well then,
तो ठीक है,
from now on,
अब से,
I'll be your teacher.
मैं तुम्हारा शिक्षक बनूंगा.
Observe carefully when you're with me,
जब तुम मेरे साथ हो तो ध्यान से देखो,
listen closely,
बारीकी से सुनो,
and ask me privately about anything you don't get.
और जो बात तुम्हें समझ में न आए, उसके बारे में मुझसे अकेले में पूछो ।
Remember,
याद करना,
never question
कभी सवाल मत करो
any of my decisions in front of others.
मैं अपने किसी भी निर्णय को दूसरों के सामने नहीं रख सकता।
Alright. Have a safe trip, sir.
ठीक है। आपकी यात्रा सुरक्षित रहे, महोदय।
These are the last two baskets.
ये अंतिम दो टोकरियाँ हैं।
How do I look?
मैं कैसा दिखता हूँ?
Why did you grab
तुमने क्यों पकड़ा?
Li's glasses?
ली का चश्मा?
I paid!
मैंने भुगतान कर दिया है!
They'll come in handy.
वे काम आएंगे.
Let's go
चल दर
sell hemp ropes.
भांग की रस्सियाँ बेचें.
[The Military Camp of Li Cheng, Resistance Army]
[ली चेंग का सैन्य शिविर, प्रतिरोध सेना]
Stop there!
वहाँ रुकें!
Where do you think you're trespassing?
आपको क्या लगता है आप कहां अतिक्रमण कर रहे हैं?
Go back!
वापस जाओ!
Go back?
वापस जाओ?
What about my cartload of goods?
मेरे माल से भरी गाड़ी का क्या होगा?
Take your things and get lost.
अपनी चीजें ले लो और चले जाओ।
No outsiders are allowed into the military camp.
किसी भी बाहरी व्यक्ति को सैन्य शिविर में प्रवेश की अनुमति नहीं है ।
Don't you know that?
क्या आप यह नहीं जानते?
Young man,
नव युवक,
may I have your name?
क्या मैं आपका नाम जान सकता हूँ?
So when Li Cheng asks me about it,
इसलिए जब ली चेंग ने मुझसे इसके बारे में पूछा,
I can tell him
मैं उसे बता सकता हूँ
who drove me away.
जिसने मुझे भगा दिया.
If you don't make yourself clear,
यदि आप स्वयं को स्पष्ट नहीं करते,
how can we let you in?
हम आपको अंदर कैसे आने दे सकते हैं?
Our general's orders are
हमारे जनरल के आदेश हैं
very strict.
बहुत सख्त.
Let me tell you.
मैं आपको बता दूँ।
This cartload of goods is urgent supplies
यह गाड़ी भर सामान तत्काल आपूर्ति के लिए है
for your naval forces,
आपके नौसैनिक बलों के लिए,
not easy to get these days.
इन दिनों इसे पाना आसान नहीं है।
Not letting me in, right?
मुझे अंदर नहीं आने दे रहे, है ना?
Fine, we're leaving.
ठीक है, हम जा रहे हैं।
Wait, wait, wait!
रुको, रुको, रुको!
Was it really the General who asked you to come?
क्या सचमुच जनरल ने ही आपको आने के लिए कहा था?
Come on, get up here.
आओ, यहाँ ऊपर आओ।
I'll take you inside.
मैं तुम्हें अंदर ले जाऊंगा.
You can ask him yourself, alright?
आप स्वयं उससे पूछ सकते हैं, ठीक है?
You may go in by yourself.
आप स्वयं अंदर जा सकते हैं।
Listen,
सुनना,
once you enter the camp,
एक बार जब आप शिविर में प्रवेश कर जाते हैं,
you must get off the wagon
तुम्हें गाड़ी से उतरना होगा
and don't park anywhere.
और कहीं भी पार्क न करें।
All forms of driving and horseback riding are
सभी प्रकार की ड्राइविंग और घुड़सवारी
prohibited in the camp.
शिविर में निषिद्ध है।
Pay attention to this.
इस पर ध्यान दें.
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Come on,
चलो भी,
clear the way!
रास्ता साफ!
There are two people outside
बाहर दो लोग हैं
asking to meet the General.
जनरल से मिलने के लिए कहा।
It's these two, right?
ये दोनों ही हैं, है ना?
Yes.
हाँ।
You may go.
तुम जा सकते हो।
You're the one looking for our general, huh?
आप ही हमारे जनरल को ढूंढ रहे हैं, है ना?
General Li is busy with work.
जनरल ली काम में व्यस्त हैं।
Just leave these things
बस छोड़ो इन बातों को
over there and go.
वहाँ जाओ और जाओ.
I'll report it to him later.
मैं बाद में उसे इसकी सूचना दूंगा।
Go and report
जाओ और रिपोर्ट करो
that his cousin,
कि उसका चचेरा भाई,
Gu Pingyuan, is here.
गु पिंगयुआन यहाँ है।
How impertinent!
कितनी अशिष्टता है!
No matter how busy he is,
चाहे वह कितना भी व्यस्त हो,
how can he not meet me?
वह मुझसे कैसे नहीं मिल सकता?
Cousin?
चचेरा भाई?
So you claim to be
तो आप दावा करते हैं कि
our general's cousin, right?
हमारे जनरल के चचेरे भाई, है ना?
Go report to him now!
अभी जाकर उसे रिपोर्ट करो!
Alright.
ठीक है।
How about this?
इस बारे में कैसा है?
You go by yourselves.
तुम लोग स्वयं जाओ।
See that gate ahead?
आगे वह गेट दिख रहा है?
Go through it
इसके माध्यम से जाओ
and then go straight.
और फिर सीधे चलें.
The large tent up front is
सामने बड़ा तम्बू है
our general's headquarters.
हमारे जनरल का मुख्यालय.
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Off you go.
तुम जाओ।
Take it slow in there.
वहां धीरे-धीरे आगे बढें।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Li
वह
leads his troops quite well.
वह अपनी सेना का बहुत अच्छा नेतृत्व करता है।
How do you know about leading troops?
आप अग्रणी सैन्य टुकड़ियों के बारे में कैसे जानते हैं?
Back when I was in Ningguta,
जब मैं निंगगुटा में था,
I hung around with the soldiers there
मैं वहाँ सैनिकों के साथ घूमता रहा
and learned a bit.
और थोड़ा बहुत सीखा.
I think you've
मुझे लगता है कि आपने
picked up other skills, too.
अन्य कौशल भी सीखे।
What?
क्या?
Your smooth talk and lies.
तुम्हारी चिकनी चुपड़ी बातें और झूठ।
How could you be
आप ऐसे कैसे हो सकते हैं
Li Cheng's cousin?
ली चेंग का चचेरा भाई?
What will you say
आप क्या कहेंगे
when you meet him later?
जब आप उससे बाद में मिलेंगे?
I'm just playing it by ear.
मैं तो बस कान से खेल रहा हूँ।
How else would we get in without bluffing?
अन्यथा हम बिना धोखा दिए कैसे अंदर जा सकते हैं?
Is General Li Cheng inside?
क्या जनरल ली चेंग अंदर हैं?
I, Gu Pingyuan, am seeking an audience.
मैं, गु पिंगयुआन, आपसे मिलना चाहता हूँ।
You bluffer.
तुम धोखेबाज़ हो।
Cousin?
चचेरा भाई?
Take them away.
उन्हें ले जाओ.
Do we really
क्या हम सचमुच
have to besiege Hefei?
क्या आपको हेफ़ेई की घेराबंदी करनी पड़ेगी?
The imperial court's army
शाही दरबार की सेना
has already pulled through the toughest time.
पहले ही सबसे कठिन समय से उबर चुका है ।
The navy controls the middle and upper reaches.
नौसेना मध्य और ऊपरी क्षेत्र पर नियंत्रण रखती है।
Now we still have a chance
अब भी हमारे पास एक मौका है
to push northward.
उत्तर की ओर धकेलना।
If we spend
यदि हम खर्च करें
too much time in Hefei,
हेफ़ेई में बहुत अधिक समय,
it will bring us big trouble!
इससे हमें बड़ी मुसीबत आएगी!
Do you still remember
क्या तुम्हें अब भी याद है?
the last northern campaign?
अंतिम उत्तरी अभियान?
Say no more.
कहें, और नहीं।
We'll follow orders from above.
हम ऊपर से मिले आदेश का पालन करेंगे।
I'm afraid he only cares
मुझे डर है कि उसे केवल परवाह है
about his Sufu Province
अपने सूफू प्रांत के बारे में
and ignores Tianjing.
और तियानजिंग की उपेक्षा करता है।
Ever since His Lordship passed away,
जब से महामहिम का निधन हुआ है,
something feels off.
कुछ गड़बड़ लग रही है.
Forgive me for saying this,
मुझे यह कहने के लिए क्षमा करें,
but our situation is deteriorating
लेकिन हमारी स्थिति बिगड़ती जा रही है
day by day.
दिन-प्रतिदिन.
General,
सामान्य,
there's no point
यहाँ कोई पॉइंट नहीं
in our staying in Huizhou.
हुइझोउ में हमारे प्रवास के दौरान।
They want us to create a diversion to support the navy.
वे चाहते हैं कि हम नौसेना की सहायता के लिए एक मोड़ तैयार करें ।
With these few troops,
इन कुछ सैनिकों के साथ,
how can we pull it off?
हम इसे कैसे पूरा कर सकते हैं?
Besides, given Huizhou's low terrain,
इसके अलावा, हुईझोउ के निचले इलाके को देखते हुए,
we're here just for the imperial court
हम यहाँ सिर्फ शाही दरबार के लिए हैं
to have its troops raid us.
अपने सैनिकों से हम पर हमला करवाने के लिए।
With insufficient forces,
अपर्याप्त बलों के साथ,
a long defense line,
एक लंबी रक्षा पंक्ति,
and frequent night attacks from the enemy,
और दुश्मन की ओर से लगातार रात के हमले,
all camps are rattled
सभी शिविर हिल गए हैं
in a state of low morale.
निम्न मनोबल की स्थिति में.
Everyone,
सब लोग,
you're all my old pals
तुम सब मेरे पुराने दोस्त हो
from Guangxi.
गुआंग्शी से.
I've joined the Resistance Army since childhood,
मैं बचपन से ही प्रतिरोध सेना में शामिल रहा हूँ,
rising from a child soldier to a general.
एक बाल सैनिक से जनरल तक का सफर।
I clearly remember
मुझे स्पष्ट रूप से याद है
that we all swore
जिसकी हम सबने कसम खाई थी
to overthrow the Qing Dynasty.
किंग राजवंश को उखाड़ फेंकने के लिए।
Since we followed the Heavenly King,
चूँकि हमने स्वर्गीय राजा का अनुसरण किया,
kept our hair, and rose up,
हमारे बाल रखे, और ऊपर उठे,
we should know
हमें पता होना चाहिए
that this is a war to the death
कि यह मौत का युद्ध है
with no turning back.
बिना पीछे मुड़े।
Alright,
ठीक है,
return to your camps
अपने शिविरों में लौटें
and stabilize the morale.
और मनोबल को स्थिर करें।
Furthermore,
आगे,
don't let me hear of anyone
मुझे किसी के बारे में सुनने मत दो
plundering villages again.
फिर से गांवों को लूटना।
Otherwise,
अन्यथा,
I'll execute them before reporting
मैं रिपोर्ट करने से पहले उन्हें मार डालूँगा
with no mercy.
बिना किसी दया के.
Yes, General.
हाँ, जनरल.
Who is that general?
वह जनरल कौन है?
You've claimed to be my general's cousin for a while.
आप कुछ समय से मेरे जनरल के चचेरे भाई होने का दावा कर रहे हैं ।
And you don't even know who he is?
और तुम्हें तो यह भी नहीं पता कि वह कौन है?
General Li!
जनरल ली!
How stupid you are.
तुम कितने मूर्ख हो.
Swaggering into our camp so boldly,
हमारे शिविर में इतनी निर्भीकता से घुसते हुए,
you truly have no regard
तुम्हें सचमुच कोई परवाह नहीं है
for those heroic figures.
उन वीर व्यक्तियों के लिए.
I'm just a small merchant.
मैं तो बस एक छोटा सा व्यापारी हूं।
To seek profits,
लाभ की तलाश में,
I played a trick and accidentally
मैंने एक चाल चली और गलती से
entered your camp.
आपके शिविर में प्रवेश किया।
Please forgive me, General.
कृपया मुझे माफ़ करें, जनरल.
A small merchant?
एक छोटा व्यापारी?
You're lying!
तुम झूठ बोल रही हो!
Who on earth are you?
आखिर आप कौन हैं?
Where's my brother?
मेरा भाई कहाँ है?
Your brother?
आपका भाई?
Your brother is dead because of you.
तुम्हारा भाई तुम्हारे कारण मर गया।
Your brother...
आपका भाई...
General Li, you lead the army in a disciplined way,
जनरल ली, आप अनुशासित तरीके से सेना का नेतृत्व करते हैं ,
and you don't look like someone who kills innocents.
और आप ऐसे व्यक्ति नहीं दिखते जो निर्दोष लोगों की हत्या करता हो।
I just want to make a deal with you.
मैं बस आपके साथ एक सौदा करना चाहता हूं।
Will you let me up, please?
क्या आप मुझे ऊपर जाने देंगे, कृपया?
Make a deal?
एक सौदा करते हैं?
[Li Cheng, General of the Resistance Army]
[ली चेंग, प्रतिरोध सेना के जनरल]
What deal?
कैसा सौदा?
Did you see
क्या तुमने देखा
my cart full of hemp ropes?
मेरी गाड़ी भांग की रस्सियों से भरी है?
I know your navy
मैं आपकी नौसेना को जानता हूँ
needs a large quantity of hemp ropes
भांग की रस्सियों की बड़ी मात्रा की आवश्यकता है
to reinforce the ships.
जहाजों को सुदृढ़ करने के लिए।
People in Huizhou
हुईझोउ में लोग
dare not sell any to you.
मैं तुम्हें कोई भी बेचने की हिम्मत नहीं कर सकता।
I can help you purchase what you need.
मैं आपकी जरूरत की चीजें खरीदने में आपकी मदद कर सकता हूं।
Does he look like
क्या वह ऐसा दिखता है?
a spy sent by the imperial court?
शाही दरबार द्वारा भेजा गया जासूस?
Yes, he does.
हां, वह करता है.
No, I don't.
नहीं, मुझे नहीं मालूम.
I...
मैं...
About 25 kilometers from here,
यहाँ से लगभग 25 किलोमीटर दूर,
there's Shanjian Village.
वहां शांजियन गांव है।
You took
आप लें
all the women here
यहाँ की सभी महिलाएँ
from that village,
उस गाँव से,
saying that you would
यह कहते हुए कि आप
return them in 10 days.
उन्हें 10 दिनों में वापस कर दें।
It's been a month now,
अब एक महीना हो गया है,
and there's been no news at all.
और कोई खबर नहीं आई।
I'm from that village.
मैं उस गांव से हूं.
What's your name?
तुम्हारा नाम क्या है?
My name is Gu Pingyuan.
मेरा नाम गु पिंगयुआन है।
I've lived in Shanjian Village since childhood.
मैं बचपन से ही शांजियन गांव में रहता हूं ।
I have a teacher surnamed Bai.
मेरी एक शिक्षिका हैं जिनका उपनाम बाई है।
His daughter is called Bai Yimei.
उनकी बेटी का नाम बाई यिमेई है।
"Mei" as in plum blossom.
"मेई" जैसे बेर का फूल।
She should be in your military camp now.
अब वह आपके सैन्य शिविर में होनी चाहिए।
You can ask her
आप उससे पूछ सकते हैं
about me.
मेरे बारे में।
Continue with the hemp ropes.
भांग की रस्सियों के साथ जारी रखें।
I know you need
मुझे पता है आपको ज़रूरत है
a whole lot of hemp ropes.
बहुत सारी भांग की रस्सियाँ।
The people in the village might
गाँव के लोग शायद
not be enough.
पर्याप्त नहीं होगा.
All these women can twist ropes.
ये सभी महिलाएं रस्सियाँ घुमा सकती हैं।
Letting them back
उन्हें वापस जाने देना
can work in your favor, too.
आपके पक्ष में भी काम कर सकता है.
I have so many wounded soldiers.
मेरे पास बहुत सारे घायल सैनिक हैं।
Who will take care of them if the women leave?
यदि महिलाएं चली गईं तो उनकी देखभाल कौन करेगा ?
General,
सामान्य,
forgive me for being blunt.
मुझे स्पष्टवादी होने के लिए क्षमा करें।
You won't be able
आप ऐसा नहीं कर पाएंगे
to stay here much longer.
यहाँ अधिक समय तक रहने के लिए।
Those women are innocent.
वे महिलाएँ निर्दोष हैं।
I don't want them to die here.
मैं नहीं चाहता कि वे यहां मरें।
Who told you
तुमसे किसने कहा
that I won't be staying here long?
कि मैं यहाँ ज्यादा समय तक नहीं रुकूंगा?
You've been besieging Hefei
आप हेफ़ेई को घेर रहे हैं
for over 2 months.
2 महीने से अधिक समय तक।
Yet you still haven't taken it.
फिर भी आपने अभी तक इसे नहीं लिया है।
Once the imperial court's troops arrive,
एक बार जब शाही दरबार की सेना आ पहुँची,
they'll surround you completely.
वे तुम्हें पूरी तरह से घेर लेंगे।
Watch what you're saying!
ध्यान से कहो तुम क्या कह रहे हो!
General Li,
जनरल ली,
I just have one question.
मेरा सिर्फ एक सवाल है।
Have you already killed
क्या आपने पहले ही हत्या कर दी है?
those women who were brought here?
वे महिलाएं जो यहां लाई गई थीं?
If so,
यदि ऐसा है तो,
just give me a straight answer.
बस मुझे सीधा जवाब दो.
So I can go back to the village with the news.
ताकि मैं खबर लेकर गांव वापस जा सकूं ।
Untie his feet.
उसके पैर खोलो.
Bring him out.
उसे बाहर लाओ.
Yes, General.
हाँ, जनरल.
Come on.
चलो भी।
Open the door.
दरवाजा खाेलें।
See?
देखना?
In our Resistance Army,
हमारी प्रतिरोध सेना में,
we have separate camps for men and women.
हमारे पास पुरुषों और महिलाओं के लिए अलग-अलग शिविर हैं।
Even married couples must sleep separately.
यहां तक ​​कि विवाहित जोड़ों को भी अलग-अलग सोना चाहिए।
We lead our troops differently
हम अपने सैनिकों का नेतृत्व अलग तरीके से करते हैं
from those brutal guys.
उन क्रूर लोगों से.
For the poor things in the world,
दुनिया की गरीब चीज़ों के लिए,
we treat men like our brothers
हम मनुष्यों के साथ अपने भाइयों जैसा व्यवहार करते हैं
and women like our sisters.
और हमारी बहनों जैसी महिलाएं।
Our Resistance Army
हमारी प्रतिरोध सेना
will never mistreat them.
उनके साथ कभी दुर्व्यवहार नहीं किया जाएगा।
See clearly now?
अब स्पष्ट रूप से देख पा रहे हैं?
If you do, then just leave.
यदि आप ऐसा करते हैं, तो बस चले जाइये।
Get these two brothers
इन दो भाइयों को पकड़ो
out of the camp.
शिविर से बाहर.
Understood.
समझा।
Go.
जाना।
Go!
जाना!
Night raid!
रात्रि छापा!
Form ranks for battle!
युद्ध के लिए पंक्तियां बनाओ!
Charge!
शुल्क!
Kill them!
मार डालो!
Yimei.
यीमी.
Yimei!
यीमी!
Gu!
को!
Yimei.
यीमी.
It really is you.
यह वास्तव में आप ही हैं।
Did you get hurt?
क्या आपको चोट लगी?
[Bai Yimei, Daughter of Bai Shi'an]
[बाई यिमी, बाई शिआन की बेटी]
Where are the other women from our village?
हमारे गांव की अन्य महिलाएं कहां हैं ?
They scattered when the firing started.
जब गोलीबारी शुरू हुई तो वे तितर-बितर हो गए।
Quickly, come with me.
जल्दी से मेरे साथ आओ।
No.
नहीं।
These two were wounded by arrows.
ये दोनों तीरों से घायल हो गये।
They need water every few minutes.
उन्हें हर कुछ मिनट में पानी की आवश्यकता होती है।
At a time like this, you still...
ऐसे समय में भी, आप...
Then help me first.
तो पहले मेरी मदद करो.
Move aside!
एक तरफ सरकाना!
Get out of the way!
रास्ते से अलग हटें!
Move!
कदम!
Fire!
आग!
Pingwen?
पिंगवेन?
Save me!
मुझे बचाओ!
Help! Help me!
मदद करो! मेरी मदद करो!
Help!
मदद करना!
It's on fire!
यह आग पर है!
Untie them all.
उन सब को खोल दो।
I'll go find the other women.
मैं अन्य महिलाओं को ढूंढने जाऊंगी।
Okay.
ठीक है।
Help me!
मेरी सहायता करो!
I'll help you one by one.
मैं एक-एक करके आपकी मदद करूंगा।
Anyone from Shanjian Village?
क्या कोई शानजियान गांव से है?
Is there anyone from Shanjian Village?
क्या शांजियन गांव से कोई है?
Those from Shanjian Village, follow me!
शानजियान गांव के लोगों, मेरे पीछे आओ!
Anyone from Shanjian Village?
क्या कोई शानजियान गांव से है?
Pingyuan!
पिंगयुआन!
Pingyuan.
पिंगयुआन.
Pingwen.
पिंगवेन.
Yimei is still in the hut.
यिमेई अभी भी झोपड़ी में है।
Let's hurry inside!
चलो जल्दी से अंदर चलें!
Okay.
ठीक है।
Yimei!
यीमी!
No time to waste!
समय बर्बाद नहीं कर सकते!
Let's run.
चलो भागते हैं।
Be careful.
ध्यान से।
Fall back!
मैदान छोड़ना!
Go back!
वापस जाओ!
Back off!
पीछे हटना!
Fall back!
मैदान छोड़ना!
-Back off! -Go back!
-पीछे हटो! -वापस जाओ!
Fall back!
मैदान छोड़ना!
You!
आप!
Get back!
वापस आना!
Pingyuan! Pingyuan! Pingyuan!
पिंगयुआन! पिंगयुआन! पिंगयुआन!
Gu!
को!
Let me go!
मुझे जाने दो!
Let go of me!
मुझे छोड़ दो!
What are you waiting for?
आप किस का इंतजार कर रहे हैं?
There must be a snitch among them!
उनमें कोई मुखबिर अवश्य होगा!
The General is injured.
जनरल घायल हो गया है.
Check every one of them!
उनमें से हर एक की जाँच करें!
Si,
और,
go check on the medic now.
अभी जाकर डॉक्टर से जांच करवाओ।
I can help.
मैं मदद कर सकता है।
I know how to treat patients! Let me help!
मुझे पता है कि मरीज़ों का इलाज कैसे करना है! मुझे मदद करने दो!
Don't hurt anyone!
किसी को चोट मत पहुँचाओ!
Stop!
रुकना!
Who just spoke?
अभी कौन बोला?
Me.
मुझे।
It was me.
वह में था।
I beg you.
मैं तुमसे हाथ जोड़ कर प्रार्थना करता हूं।
P-Please don't hurt anyone.
कृपया किसी को चोट न पहुंचाएं।
I-I've studied medicine since childhood.
मैंने बचपन से ही चिकित्सा का अध्ययन किया है।
I...
मैं...